번역: Yunhi Maeng
검토: K Bang
저는 평생을 기다려 드디어 시드니에 도착했습니다.
공항에 내려, 호텔로 이동하고, 체크인한 후
로비에 앉아서, 저는 시드니 페스티벌 안내 책자를
훑어보다가 우연히 '민토(Minto): 라이브'라는 쇼를
알게 되었습니다.
이런 설명 있었습니다: "민토의 길거리가
교외 지역 주민들의 협력 아래
국제 예술인들의 창작을 공연하는
퍼포먼스의 무대가 된다"
민토라는 곳은 뭐하는 곳일까?
제가 알기로는 시드니는 교외로 이루어진 도시입니다.
민토는 남서쪽으로 한 시간정도 떨어진 곳이었습니다.
첫 날부터, 제가 생각했던 것과는
약간 다른 것이었죠.
하버 브릿지, 본디 비치를 생각했었지만,
민토는 뭐지? 하지만 저는 프로듀서 아니겠습니까?
장소가 지정된 공연 프로젝트라는 유혹은 도저히
이겨낼 수 없었습니다. (웃음)
금요일의 교통 지옥을 뚫고 도착한 그곳에서
평생 잊지 못할 것을 보았습니다.
관객은 동네 이집 저집을 돌아다니면서
공연을 관람하는 것인데요.
공연자인 주민들은
자신의 집 밖으로 나와 앞마당의
잔디밭에서, 차고 앞에서
자서전적 춤을 춤니다. (웃음)
이 공연은 영국의 "외로운 쌍둥이(Lone Twin)"라는
공연 회사와 협력한 것이었습니다.
Lone Twin은 민토로 가서 주민들과 작업을 했고
이런 춤들을 창조해 냈습니다.
이 인도계 호주 소녀는 앞마당으로 나와
춤을 추기 시작했습니다.
그리고 그녀의 아버지가 창 밖을 통해
소음과 소란이 어떻게 일어난 것인지 내다보다가
곧 그녀와 함께 했습니다.
다음엔 그녀의 여동생이 따라 나왔습니다.
그리곤 바로 그들은 이 앞마당에서 다함께
기쁨과 활기가 넘치는 춤을 추었습니다. (웃음)
저는 이 동네를 걸어다니며 이 공연을 보면서
이 행사에 대해서 이 곳 주민들이 느끼는
뚜렸한 주민 의식에 감동하고
놀랐습니다.
"민토:라이브"는 시드니 사람들이 국제 예술인들과
소통하게 했으며, 시드니의 다양성을 주민 자신들의
방식으로 자축하게 만들었습니다.
"민토: 라이브"를 제작한 시드니 페스티벌은
새로운 종류의 21세기 예술 공연 페스티발을 대표한다고 생각했습니다.
이런 페스티벌들은 완전히 열려있습니다.
이곳 저곳으로 옮겨 다닐 수 있죠.
현대 예술 공연이 어디에서 유래되었지 알아보는 것이
이것을 이해하는데 도움이 될 것 같습니다.
현대 예술 페스티벌은 2차 대전의 잿더미 속에서
태어났습니다.
시민 지도자들은 인간 정신의 고귀한 표현으로써의
문화를 기리는 연례 행사를
만들어 냈습니다.
1947년, 에든버러 축제가 태어났고,
다음엔 아비뇽, 그리고 다른 수백의 축제들이
뒤를 이어 생겨났습니다.
그들의 작품은 아주 수준 높은 예술이었죠.
로리 앤더슨, 머스 커닝햄,
로비트 르파지 같은 스타들이
이런 작품을 함께 공연했습니다.
그리고 "마하바라타", 해변의 아인슈타인' 같은
기념비적이며, 영향력 있는 작품들이 탄생했습니다.
그리고, 수십년이 지나면서,
이런 페스티벌은 문화로서 완전히
자리 잡았습니다. 그리고, 문화와 자본이 성숙하게 되면서
인터넷은 우리 모두를 히니로 묶어 주었고
공연 수준의 높낮음을 떠나
새로운 형식의 페스티벌이 나타나게 되었습니다.
옛 것이 계속 성장했지만, 브라이튼에서 리오, 퍼스에
이르기까지 정말로 다른 새로운 페스티벌이
태어나고 있었습니다.
이 새로운 페스티벌은 열려 있습니다.
왜냐하면 민토에서와 같이, 사람들은 지역민과 전 세계인과의
소통이 중요하다는 걸 이해하고 있기 때문이죠.
또한, 관객이 수동적인 구경꾼이 아닌 협력자,
주인공이 되게 하기 때문이기도 하며,
상상이란 것이 건물안으로만 국한될 수도 없으며,
작품은 특정한 장소를 위해, 혹은 실외에서도
공연된다는 것을 이해하기
때문인 것입니다.
이 새로운 페스티벌은 관중에세 공연을 형성하는
필수적 역할을 요구하고 있습니다.
Punchdrink 나, 제 공연사인 De La Guarda 와 같은 회사는
관객을 공연의 중심에 두는
이런 완전히 실감나는 경험을 창조해 냈지만,
독일의 공연사인 Rimini Protokoll 은
이것을 완전히 새로운 단계로 올려 놓았습니다.
'100% 벤쿠버', '100% 베를린'과 같은 일련의 작품에서
Bimini Protokoll은 실제의 사회를 반영하는 공연을
만들어 냈습니다.
Rimini Protokoll은 3달에 걸친 신증한 과정을 통해
그 당시, 인종, 성별, 사회 계층에서 도시를 대표하는
100명을 선정하였습니다.
그런 다음, 이 100명은 자신과 그 삶에 대한 이야기를
서로 나눕니다. 그리고, 이 모든 것이 그 도시의,
그 순간의 스냅 사진이 되는 것입니다.
LIFT는 장소의 사용에 있어서 늘 선두 주자 역할을 해왔습니다.
그들은 연극과 공연은 어디에서든 공연될 수 있다고
생각합니다.
공연은 교실에서, 공항에서,
백화점 진열장에서도 --(웃음)--
가능합니다.
예술가는 탐험가죠. 누가 도시의 새로운 모습을 더 잘 보여줄 수 있을까요?
예술가는 우리를 도시의 멀리 떨어진,
우리가 경험해 보지 못한 곳으로 데려갈 수 있으며,
매일 그 앞을 지나면서도 들어가보지 못한 건물로 데려갈 수도 있습니다.
예술가는 우리가 살면서 간과했던 사람들을
보게해 줄 수도 있다고 저는 생각합니다.
Back to Back 은 호주의 지적 장애인 공연사 입니다.
저는 뉴욕의 스태튼 아이랜드 페리 터미날에서
러시아워에 공연된 이들의 놀라운 공연을
보았습니다.
관중들은 해드셋을 받아 터미날의 한 쪽에
자리를 잡고 읹았습니다.
배우들은 관중 바로 앞에
다른 통근자들에 섞여 있었습니다.
관객은 그들이 하는 말을 들을 수 있었죠.
그렇지 않고서는, 그들을 보지 못했을 지도 모르죠.
Back to Back 은 특정한 장소를 극장으로 이용했습니다.
우리가 우리의 일상을 편집하는데 있어서 누구를, 무엇을 선택하는지를
상기시키기 위해서였던 것이죠.
지역 주민과 전 세계인의 대화,
주인공, 배우, 참여자로서의 관객,
공연 장소의 혁신, 이 모든 것들이
프랑스의 공연사 Royal de Luxe 의
놀라운 작품을 통해 보여질 수 있었습니다.
Royal de Luxe 의 거대한 인형이 한 도시에 들어와
며칠동안 그곳에 삽니다.
'술탄의 코끼리'라는 작품에서, Royal de Luxe 는
런던 중심부로 거대한 소녀 인형과
시간 여행을 하는 코끼리 친구를 데려와서
도시를 멈춰 버렸습니다.
며칠사이에 이들은 한 거대 도시를 끝없는 가능성이 존재하는
지역 사회로 바꾸어 놓았습니다.
가디언지(紙)는 이렇게 썼습니다. "만약 예술이 변화에 대한 것이라면,
더 이상의 변화의 경험은 있을 수 없다."
"술탄의 코끼리"가 대변한 것은
도시 전체를 예술이 점령하여,
거리에서 사람들이 그것을 감상하게 한다는 것입니다.
이런 페스티벌이 도시에 미치는 경제적 파급에 대해
얘기할 수도 있으나
저는 다른 많은 것들에 훨씬 더 관심이 있습니다.
페스티벌이 어떻게 한 도시가 그 자체를 표현하고
어떻게 그 자신이 되도록 하는지와 같은 것들이죠.
페스티벌은 다양성을 증대시키고,
그들 지역에 대화를 가져오며,
창작성을 고조시키고,
시민적 자긍심을 갖도록 해줍니다.
그리고 일반적인 심리적 행복감을 향상시킵니다.
즉, 이런 페스티벌은 도시를 더 살기 좋은 곳으로 만듭니다.
그 좋은 예는
"술탄의 코끼리"가 7/7사건이 일어난지 9개월 후
런던에 들어왔을 때, 한 런던 시민은 다음과 같이 썼습니다.
"런던 폭탄 테러가 나고 처음으로 제 딸 아이가
활기를 되찾은 목소리로 전화를 했습니다.
아이는 '술탄의 코끼리'를 보러 가려고
친구들과 만났습니다. 이것이 모든 것을
바꾸어 놓았습니다."
가디언지(紙)의 린 가드너는 다음과 같은 기사를 썼습니다.
한 위대한 페스티벌은 우리에게 세계의 지도를,
도시의 지도를, 우리 자신의 지도를 보여줄 수 있다.
그러나 단 하나로 고정된 페스티벌의 모델은 없다.
제가 생각하기에 이런 새로운 페스티벌의 중요한 점은
이것이 오늘을 살고 있는 우리의
복잡성과 기쁨을 완벽하게
포착하고 있다는 것입니다.
대단히 감사합니다. (박수)